Bitlis Eren Üniversitesi Rektörlüğünden: 
4/B SÖZLEŞMELİ PERSONEL ALIM İLANI 
Üniversitemiz birimlerinde 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu’nun 4’üncü maddesinin 
(B) fıkrası uyarınca istihdam edilmek üzere, 06.06.1978 tarihli ve 7/15754 sayılı Bakanlar Kurulu 
Kararı ile yürürlüğe konulan “Sözleşmeli Personel Çalıştırılmasına İlişkin Esaslar”da yer alan Ek 
2 nci maddenin (b) fıkrası gereğince “yazılı ve/veya sözlü sınav yapılmaksızın, Ortaöğretim 2024 
KPSS (B) grubu puan sıralaması esas alınmak suretiyle” aşağıda belirtilen pozisyonlara 
sözleşmeli personel alınacaktır. 
Başvuru Tarihi 
: 09.01.2026 
Son Başvuru Tarihi 
: 23.01.2026 
POZİSYON 
KODU 
POZİSYON/ 
ÜNVANI 
ADET CİNSİYETİ 
MEZUNİYET 
DURUMU / 
KPSS PUAN 
TÜRÜ 
ARANAN NİTELİKLER 
001 
Destek 
Personeli 
2 
ERKEK 
Ortaöğretim 
(KPSS P94) 
*Ortaöğretim (lise ve dengi) 
kurumlarından mezun olmak. 
*2024 Kamu Personeli Seçme Sınavında 
(KPSS P94) 60 ve üzeri puan almış olmak.
*Başvuru bitimi tarihi itibarıyla 35 
(otuzbeş) yaşını bitirmemiş olmak. 
002 
Destek 
Personeli 
1 
KADIN 
Ortaöğretim 
(KPSS P94) 
*Ortaöğretim (lise ve dengi) 
kurumlarından mezun olmak. 
*2024 Kamu Personeli Seçme Sınavında 
(KPSS P94) 60 ve üzeri puan almış olmak.
*Başvuru bitimi tarihi itibarıyla 35 
(otuzbeş) yaşını bitirmemişolmak. 
BAŞVURACAK ADAYLARDA ARANACAK ŞARTLAR: 
Genel Şartlar: 
1. 657 Sayılı Devlet Memurları Kanununun 48. maddesinde belirtilen şartları taşımak. 
2. Erkek adaylar için askerliğini yapmış olmak veya askerlikle ilişiği bulunmamak. 
3. Görevlerini devamlı yapmasına engel olabilecek hastalık ve benzeri durumu 
bulunmamak. 
4. Belirtilen kadrolara yerleşmeye hak kazananlar, Bitlis merkez ve ilçelerde bulunan 
Üniversitemiz birimlerinde çalıştırılacaktır. 
5. Çeşitli KHK ile kamu görevinden çıkarılanlar ve kamu görevine iadesi reddedilenler 
başvuruda bulunamaz. 
6. 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu’nun 4/B maddesi gereğince sözleşmeli olarak 
istihdam edilenler hizmet sözleşmesine aykırı hareket etmesi nedeniyle kurumlarınca 
sözleşmelerinin feshedilmesi veya sözleşme dönemi içerisinde Bakanlar Kurulu kararı ile 
belirlenen istisnalar hariç sözleşmeyi tek taraflı feshetmeleri halinde fesih tarihinden itibaren 1 
(bir) yıl geçmedikçe kurumların sözleşmeli personel pozisyonlarında istihdam edilemezler. 
7. KPSS B grubu sınavlarından; KPSS P94 puanı esas alınacaktır. 
8. Sözleşmeli Personel Çalıştırılmasına İlişkin Esasların ek 6. maddesi gereğince “İşe 
alınması açısından gerekli olan niteliklerden herhangi birini taşımadığının sonradan anlaşılması, 
işe alınma açısından gerekli olan niteliklerden herhangi birini sonradan kaybetmesi…” hallerinde 
hizmet sözleşmesi kurumca tek taraflı olarak feshedilir. 
9. 17.04.2021 tarih ve 31457 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan “Güvenlik Soruşturması 
ve Arşiv Araştırması Kanunu” gereğince sözleşme yapmaya hak kazanan adaylar hakkında arşiv 
araştırması yapılacak olup arşiv araştırması sonucuna göre sözleşme imzalanacaktır. 
10. Destek personeli pozisyonunda istihdam edilecek personel (Hizmetli) kadrosuna ait 
görevlerin tamamını yürütecektir. 
Özel Şartlar: 
1. Tercih edilecek pozisyonun karşısında yer alan şartları taşıyor olmak ve belgelendirmek 
(Asil listeye giren adayların atama için bu belgeleri ibraz edecekleri zaman belgelerin geçerlilik 
sürelerinin dolmamış olması gerekir). 

2. Herhangi bir Sosyal Güvenlik Kurumundan emeklilik veya yaşlılık aylığı almıyor 
olmak. 
3. Nöbet usulü çalışmaya engel bir durumunun bulunmaması. 
4. Adaylarla hizmet sözleşmesi yapılacak olup, sözleşmede belirtilen şartları yerine 
getirmeyen adayların sözleşmeleri bir ay içerisinde feshedilecektir. 
BAŞVURU ŞEKLİ VE BAŞVURULARIN DEĞERLENDİRİLMESİ: 
Başvuru Tarihi 
:09.01.2026  
Son Başvuru Tarihi 
:23.01.2026 
1. Adaylar ilan edilen pozisyonlardan sadece birine başvurabilecek olup, başvuruda 
bulunduğu pozisyonun pozisyon kodunu belirteceklerdir. Birden fazla pozisyona başvuran 
adayların başvuruları ile pozisyon kodu belirtilmemiş başvurular değerlendirmeye alınmayacaktır. 
2. Üniversitemiz gerekli durumlarda ilanın her aşamasında iptal ve/veya değişiklik yapma 
hakkına sahiptir. 
3. Adaylar başvurularını, ilanın Resmî Gazete’de yayımlandığı günden itibaren 15 gün 
içerisinde, e-Devlet Kapısı Bitlis Eren Üniversitesi-Kariyer Kapısı İşe Alım'' veya 
https://kariyerkapisi.gov.tr/isealim internet adresi üzerinden başvurunun son günü saat 17:30'a 
kadar yapabileceklerdir. Şahsen ve posta yolu ile yapılan başvurular kabul edilmeyecektir. Süresi 
içinde yapılmayan başvurular veya sistemde gecikme veya teknik sorunlar yaşanan başvurular 
dikkate alınmayacaktır. Eksik belgeli başvurulardan Kurumumuz sorumlu değildir. 
4. İlanda belirtilen tüm şartları sağlayanlar arasından, yazılı ve sözlü sınav yapılmaksızın 
doğrudan KPSS puan sıralamasına göre en yüksek puanlı adaydan başlamak suretiyle ilan edilen 
pozisyon sayısı kadar asıl ve ilan edilen pozisyon sayısının 4 (dört) katı kadar yedek aday 
belirlenecektir. Bu şekilde belirlenen adayların puanlarının eşit olması durumunda mezuniyet 
tarihi önce olan adaya, eşitliğin devam etmesi halinde doğum tarihi önce olan adaya öncelik 
tanınacaktır. Bunların da eşit olması durumunda kura usulü ile belirlenecek adayın yerleştirme 
işlemleri yapılacaktır. 
5. KPSS’de yüksek puan almak, ilanda yer alan sözleşmeli pozisyona yerleştirmede tek 
başına hak kazandırmaz. Pozisyon için belirtilen son başvuru tarihi itibarıyla aranan nitelikler ve 
genel şartlara sahip olmayan adaylar değerlendirmeye alınmayacaktır. 
6. Adaylar yerleştirme sonuçlarını kurumumuz resmi internet sitesi ve Kariyer Kapısı 
Kamu İşe Alım 
Platformu üzerinde görüntüleyebilecektir. 
NOT: Atamaya hak kazanan asil ve yedek adaylardan atamaya esas olmak üzere tam 
teşekküllü hastaneden sağlık raporu istenecektir. 
Adres 
: Bitlis Eren Üniversitesi Rektörlüğü Personel Daire Başkanlığı 
Rektörlük Binası Rahva Kampüsü Bitlis/Türkiye 
Detaylı Bilgi İçin 
: 0434 222 00 00 
Dahili 
: 1500 –1502 - 1504 – 1520 
Mail Adresi 
: tsayin@beu.edu.tr 
BAŞVURUDA İSTENİLEN BELGELER: 
1- Fotoğraflı başvuru formu 
2- Nüfus cüzdanı aslı ve fotokopisi. 
3- Son 6 ay içerisinde çekilmiş 2 adet vesikalık fotoğraf. 
4- Diploma veya Mezuniyet Belgesinin aslı veya onaylı örneği (e-Devletten alınabilir). 
5- 2024 yılı KPSS sınav sonuç belgesi (Barkod sorgulaması yapılacaktır).  
6- Başvurulan unvanda isteniyorsa iş tecrübesini gösterir onaylı belge. 
7- Sabıka Kaydı/Adli Sicil Belgesi (e-Devletten temin edilebilir.)  
8- Askerlik Durum Belgesi (e-Devletten temin edilebilir.) 
BAŞVURU DEĞERLENDİRME TAKVİMİ 
İlan Yayım Tarihi 
09.01.2026 
Başvuru Başlangıç Tarihi 
09.01.2026 
Son Başvuru Tarihi 
23.01.2026 
Nihai Değerlendirme Sonuç İlanı 
30.01.2026 
Sonuçların İlan Edileceği İnternet Sitesi 
https://www.beu.edu.tr. 
    
268/1-1 
