KİMYEVİ GÜBRE (TRİPLE SÜPER FOSFAT (%42)) ALIMI İHALE EDİLECEKTİR 
Tarım İşletmeleri Genel Müdürlüğünden: 
İhale Kayıt Numarası 
: 2026/14044 
İşin Adı 
: Kimyevi Gübre (Triple Süper Fosfat (%42)) 
İhale Türü - Usulü 
: Mal Alımı - Açık İhale Usulü 
1 - İdarenin 
a) Adresi 
: Karanfil Sokak No:62 PK:06100, Bakanlıklar - 
ÇANKAYA/ANKARA 
b) Telefon ve faks numarası 
: 03124178470 - 3124177839 
c) Elektronik posta adresi 
: satinalma@tigem.gov.tr 
ç) İhale / Ön Yeterlik dokümanının 
 görülebileceği internet adresi 
: www.tigem.gov.tr 
2 - İhale konusu malın 
a) Niteliği, türü ve miktarı 
: 1.371,35 Ton Kimyevi Gübre (Triple Süper 
Fosfat (%42)) 
b) Teslim [yeri / yerleri] 
: İhale konusu kimyevi gübrenin teslim yeri 
idareye bağlı Tarım İşletme Müdürlükleri olup, 
hangi İşletmeye ne miktarda kimyevi gübre 
teslim edileceği ekli listede belirtilmektedir. 
c) Teslim [tarihi / tarihleri] 
: Sözleşme 
konusu 
mal, 
sözleşmenin 
imzalanmasına müteakip teknik şartname ve 
sözleşme esaslarında ekli listede belirtilen ilgili 
Tarım İşletme Müdürlüklerine teslim edilecektir. 
3- İhalenin / Ön Yeterlik / 
Yeterlik Değerlendirmesinin: 
a) Yapılacağı yer 
: Tarım İşletmeleri Genel Müdürlüğü Karanfil 
Sok. No:62 Bakanlıklar / ANKARA 
b) Tarihi ve saati 
: 20.01.2026 - 14:30 
4- İhaleye katılabilme şartları ve istenilen belgeler ile yeterlik değerlendirmesinde 
uygulanacak kriterler : 
1. İhale dokümanı EKAP üzerinden bedelsiz olarak görülebilir. Ancak, ihaleye teklif 
verecek olanların, e-imza kullanarak EKAP üzerinden ihale dokümanını indirmeleri zorunludur. 
2. Teklifler, EKAP üzerinden elektronik ortamda hazırlandıktan sonra, e-imza ile 
imzalanarak, teklife ilişkin e-anahtar ile birlikte ihale tarih ve saatine kadar EKAP üzerinden 
gönderilecektir. 
3. İstekliler teklif ettikleri bedelin %3’ünden az olmamak üzere kendi belirleyecekleri 
tutarda geçici teminat vereceklerdir. 
4. Verilen tekliflerin geçerlilik süresi, ihale tarihinden itibaren 60(altmış) takvim günüdür. 
5. Bu ihale 4734 sayılı Kamu İhale Kanunu’nun 3/g maddesi gereğince istisna 
kapsamında olup, TİGEM ihaleyi yapıp yapmamakta veya İdarenin menfaatleri gözetilerek en 
uygun bedeli tespit etmekte serbesttir. 
    
265/1-1 
