5.000 ADET YARI MAMUL (BİG-BAG TORBALI) KURU ÇAYIN  
NAKLİYE HİZMET ALIM İŞİ İHALE EDİLECEKTİR 
Işıklı Çay Fabrikası Müdürlüğünden: 
1- Müdürlüğümüz tarafından üretilen 5.000 adet Yarı Mamul (Big-Bag torbalı) kuru 
çayların 100. Yıl Pazarlama ve Üretim Bölge Müdürlüğüne nakliye hizmet alımı işi % 20 artar-
azalır opsiyonlu olarak Satın alma ve İhale Yönetmeliğimizin 9 uncu maddesi kapsamında açık 
ihale usulü ile satın alınacaktır. 
2- Bu işe ait şartnameler, aşağıdaki adresten 500,00 TL bedelle tahsil fişi karşılığında 
temin edilebilir. Işıklı Çay Fabrikası Müdürlüğü/Ardeşen/RİZE 
3- İhaleye katılmak isteyen isteklilerin idari ve teknik şartname esasları dâhilinde 
hazırlanacakları teklif mektuplarını en geç 20.01.2026 günü saat 14:00 ’e kadar Işıklı Çay Fabrikası 
Müdürlüğü evrak kayıt bürosu Ardeşen/RİZE adresinde bulunacak şekilde elden vermeleri veya 
posta ile göndermeleri gerekmektedir. Teklif mektupları aynı gün saat 10:00 ’da açılacaktır. 
4- Postada meydana gelen gecikmeler ile telgraf ve faksla yapılacak müracaat kabul 
edilmez. 
5- Alternatif teklifler kabul edilmez. 
6- Kısmı teklif kabul edilmez. 
7- Verilen tekliflerdeki fiyat geçerlilik süresi (opsiyon) ihale tarihinden sonra en az 40 
gün olmalıdır. 
8- Teklif edilen bedelin KDV hariç en az % 3 oranında geçici teminat, yapılacak sözleşme 
bedelinin KDV hariç %6’sı oranında kesin teminat alınır. 
9- İhale Işıklı Çay Fabrikası Müdürlüğünde yapılacaktır. 
10- Teşekkülümüz bu ihalede, ceza ve ihalelerden yasaklama hükümleri hariç 4734 sayılı 
Kamu İhale Kanununa tabi olmayıp, Satın alma ve İhale Yönetmeliğimiz hükümlerince ihaleyi 
tamamen veya kısmen yapıp yapmamakta serbesttir. 
    
312/1-1 
 
