TAŞINMAZLAR SATILACAKTIR 
Konya İli Meram Belediye Başkanlığından: 
Mülkiyeti Meram Belediyesi’ne ait, Şükran Mahallesi 41621 ada 2 nolu parsel üzerinde 
bulunan dükkan niteliğindeki C Blok zemin kat 2, 3, 4 ve 5 bağımsız bölüm numaralı, (Toplam 
Brüt 247,00 m² alana sahip) 50.000.000,00 TL muhammen bedelli 1.500.000,00 TL geçici 
teminatlı taşınmazlar, 2886 sayılı Yasa hükümleri ve şartnamesi dâhilinde “Kapalı Teklif” 
usulüyle satışı yapılacaktır. Listedeki taşınmazların tamamı birlikte ve birbirinden ayrılmadan tek 
satış dosyası üzerinden satılacaktır. 
(3065 sayılı Kanunun 17. maddesi 4 numaralı fıkrasının (p) bendi kapsamında KDV’den 
istisnadır.) 
NO 
MAHALLE 
ADA / 
PARSEL 
BLOK 
KAT 
BAĞIMSIZ 
BÖLÜM NO 
BRÜT 
ALAN 
(M²) 
NİTELİĞİ
BAĞIMSIZ
BÖLÜM 
DEĞERİ 
(TL) 
MUHAMMEN 
BEDEL (TL)
GEÇİCİ 
TEMİNAT (TL)
ÖDEME 
ŞEKLİ 
1 
Şükran 
41621/2 
C 
Zemin 
2 
52.00 Dükkan 
10 500 
000.00 
50 000 
000.00 
1.500 000.00 
Peşin 
2 
3 
53.00 Dükkan 
11 000 
000.00 
3 
4 
61.00 Dükkan 
12 300 
000.00 
4 
5 
81.00 Dükkan 
16 200 
000.00 
Şartname ve ekleri Meram Belediye Hizmet Binası - Gelirler Müdürlüğü – Gayrimenkul 
Yönetim Bürosu’ndan 5.000,00 TL (KDV Hariç) bedel karşılığında temin edilebilir. 
İhale 21/01/2026 Çarşamba günü saat 15.00’de Yenişehir Mahallesi Azerbaycan Caddesi 
No:5 Meram/KONYA adresindeki Meram Belediyesi hizmet binasında, Meram Belediye 
Encümeni’nce yapılacaktır. 
İHALEYE KATILMAK İÇİN İSTENİLEN BELGELER: 
İhaleye katılabilmek için kanuni ikametgâh sahibi olmak, gerekli nitelik ve yeterliği haiz 
bulunmak, istenilen teminat ve belgeleri vermek zorunludur. Zarf içerisinde verilecek bu evraklar; 
A- Gerçek Kişiler için: 
a- İç zarf (Teklif Mektubu), 
b- İhaleye katılmak istediği belirten dilekçe, 
c- İkametgah Belgesi (Türkiye’de adres göstermek), 
d- Şartname ve eklerinin satın alındığına dair makbuz, 
e- T.C. Vatandaşlık numarasının bulunduğu nüfus cüzdanı sureti ( ihale anında aslı ile 
teyid edilecektir.), 
f- Geçici teminat makbuzu veya geçici teminatına karşılık 2886 sayılı Devlet İhale 
Kanunu’nun 26. maddesinde belirtilen teminat yerine geçen belgelerden herhangi birisi, 

g- Vekâleten ihaleye katılma halinde, istekli adına katılan kişinin ihaleye katılmaya ilişkin 
noterden onaylı vekâletnamesi ile vekâleten katılanın noter tasdikli imza beyannamesi, 
h- Ortaklık girişimi olması halinde noter tasdikli ortak girişim beyannamesi ile ortaklarca 
imzalanmış ortaklık sözleşmesi, 
i- Taşınmazın görüldüğüne dair belge, 
j- Meram Belediyesi’ne vadesi geçmiş borcu bulunmadığına dair belge, 
B- Tüzel Kişiler için: 
a- İç zarf (Teklif Mektubu), 
b- İhaleye katılmak istediği belirten dilekçe, 
c- Tebligat için adres beyanı, 
d- Geçici teminat makbuzu veya geçici teminatına karşılık 2886 sayılı Devlet İhale 
Kanunu’nun 26. maddesinde belirtilen teminat yerine geçen belgelerden herhangi birisi, 
e- Şartname ve eklerinin satın alındığına dair makbuz, 
f- Vekâleten ihaleye katılma halinde, yetkili adına katılan kişinin ihaleye katılmaya 
ilişkin noterden onaylı vekâletnamesi ile vekâleten katılanın noter tasdikli imza beyannamesi aslı, 
g- 2026 yılı içerisinde alınmış Ticaret veya Sanayi Odası belgesi aslı, 
h- Noter tasdikli imza sirküsü aslı veya noter onaylı sureti, 
i- Ortaklık girişimi olması halinde noter tasdikli ortak girişim beyannamesi ile ortaklarca 
imzalanmış ortaklık sözleşmesi, 
j- Taşınmazın görüldüğüne dair belge, 
k- Meram Belediyesi’ne vadesi geçmiş borcu bulunmadığına dair belge, 
TEKLİFLERİN VERİLME YERİ VE ZAMANI: 
İhaleye katılacak isteklilerin tekliflerini en geç 21/01/2026 Çarşamba günü saat 14.30’a 
kadar, sıra numaralı alındılar karşılığında Belediyemiz Yazı İşleri Müdürlüğü Kararlar Bürosu’na 
teslim etmeleri gerekir. 
Teklifler iadeli taahhütlü olarak da gönderilebilir. Bu takdirde dış zarfın üzerine Meram 
Belediyesi’nin adresi ile hangi işe ait olduğu isteklinin adı ve soyadı ile açık adresi yazılır. Posta 
ile gönderilecek tekliflerin de 21/01/2026 Çarşamba günü saat 14.30’a kadar Yazı İşleri 
Müdürlüğü Kararlar Bürosu‘na ulaşması şarttır. Postadaki gecikme nedeniyle işleme 
konulmayacak olan tekliflerin alınış zamanı bir tutanakla tespit edilir. 
Meram Belediyesi’ne verilen teklifler herhangi bir sebeple geri alınamaz. 
Saat ayarında Türkiye Radyo ve Televizyon ( TRT ) idaresinin saat ayarı esastır. 
ÖDEME ŞEKLİ: 
İhale bedelinin tamamı ile ihale bedeli üzerinden hesaplanan damga vergisi ihaleden 
kaynaklanan diğer masraflar peşin ödenecektir. 
DİĞER HUSUSLAR: 
İhaleyi yapıp yapmamakta tamamen Meram Belediye Encümeni yetkilidir. Şartnamede ve 
ilan metninde belirtilmeyen hususlarda 2886 sayılı Devlet İhale Kanunu hükümleri uygulanır. 
İLAN OLUNUR. 
 
267/1-1 
