TAŞINMAZ SATILACAKTIR 
Ankara İli Çankaya Belediye Başkanlığından: 
1- Mülkiyetinde Belediyemiz hissesi bulunan aşağıda ada, parsel numarası, durumu, muhammen bedeli, geçici teminatı, ihale günü ve ihale saati 
yazılı taşınmazdaki Belediyemiz hissesi; 2886 sayılı Devlet İhale Kanunu'nun 36. maddesi uyarınca kapalı teklif usulü (artırma) yoluyla satılacaktır. 
S. NO MAHALLESİ
ADA/ PARSEL 
ALANI 
(m2) 
BEL. HİS. (m2) 
İMAR 
DURUMU 
MUHAMMEN BEDELİ 
(TL) 
GEÇİCİ TEMİNATI (TL) İHALE TARİHİ 
İHALE 
SAATİ 
1 
ALACAATLI
44453/3 
3620,66 
1027,61 
ARSA E: 0.50 
Yençok: 5 kat
52.000.000,00 
(Elliikimilyon lira) 
1.560.000,00 
(Birmilyonbeş 
yüzaltmışbinlira) 
22.01.2026 
14:00 
2- İhale; ilanda belirtilen tarih ve saatte, Belediye Başkanlığımızın Ziya Gökalp Caddesi No:ll B-l Blok 9.kat Kızılay/Ankara adresindeki Çankaya 
Belediyesi Encümen Salonunda yapılacaktır. İhale ile ilgili şartname; çalışma saatleri içerisinde Ziya Gökalp Cad. No: 11 A1-A2 Blok 6.kat Kızılay/Ankara 
adresindeki Belediyemiz Emlak ve İstimlak Müdürlüğünde ücretsiz görülebilir ve 4.000.-TL (dörtbinlira) karşılığında temin edilebilir. 
3- İhaleye gireceklerden; 
Gerçek kişiler için; Nüfus Kayıt Örneği, Yerleşim Yeri Belgesi (Nüfus Müdürlüğünden/Noterden/e-Devletten), İmza Beyannamesi (Noterden), 
İstekliler adına vekâleten iştirak ediliyor ise; istekli adına teklifte bulunacak kimselerin noter tasdikli vekâletnameleri ile vekâleten iştirak edenin noter 
tasdikli imza beyannamesi, 
Tüzel kişi olması halinde, mevzuatı gereği tüzel kişiliğin bulunduğu yer mahkemesinden veya siciline kayıtta bulunduğu Ticaret ve/veya Sanayi veya 
Esnaf Odasından veya benzeri bir makamdan ihalenin yapıldığı yıl içerisinde alınmış tüzel kişiliğin siciline kayıtlı olduğuna dair belge (Aslı, e-Devlet 
belgesi, noter tasdikli sureti veya aslı idarece görülmüştür onaylı sureti) ve teklif vermeye yetkili olduğunu gösteren noter tasdikli belge ve imza sirküleri, 
Dernek veya Vakıfsa taşınmaz mal satın alma yetkisini gösterir genel kurul kararının noter onaylı sureti ile teklifte bulunacak kişilerin yetki 
belgesinin noter onaylı sureti ve imza sirküleri; 

İstekliler adına vekâleten iştirak ediliyor ise; istekli adına teklifte bulunacak kimselerin noter tasdikli vekâletnameleri ile vekâleten iştirak edenin 
noter tasdikli imza beyannamesi, 
Ortak girişim olarak girecek ortakların yukarıda belirtilen belgeler ile teklif mektubunda ortaklık oranlarını belirtmeleri; geçici teminata ait makbuzu 
(geçici teminatın banka teminat mektubu olması halinde limit içi ve süresiz olması gerekmektedir); İhale dosyasının idareden satın alındığına dair dosya 
alındı makbuzunun aslını; İhale konusu taşınmazın yerinde görüldüğüne dair Emlak ve İstimlâk Müdürlüğünden alınacak yer görme belgesini; sözleşme ve 
şartnameleri okuyup kabul ettiğine dair taahhütnameyi; İhalelere katılmaya yasaklı olmadığına dair belgeyi; dış zarfa koymaları, teklif mektubunu şartname 
ekinde bulunan örneğine uygun olarak doldurarak iç zarfa koymaları ve teklifin hangi taşınmaz satışına ilişkin olduğunu yazmaları gerekmektedir. 
4- Tekliflerin ihale günü saat 12.00 'ye kadar ihalenin yapılacağı Encümen Başkanlığına (Ziya Gökalp Caddesi No:ll B-l Blok 9.kat adresinde 
bulunan Yazı İşleri Mudürlüğü'ne) teslim edilmesi gerekmektedir. 
5- İhaleye posta ile katılmak mümkündür. İhaleye posta ile iştirak edeceklerin Şartname hükümlerine uygun olarak düzenleyecekleri tekliflerini, 
ihale günü saat 12.00' ye kadar Belediye Başkanlığımızın Ziya Gökalp Caddesi No:ll B-l Blok 9.kat Kızılay/ANKARA adresine, iadeli taahhütlü posta 
vasıtasıyla gönderebilecektir. Tekliflerdeki teklif edilen değer; ihaleye iştirak edenin son teklifi olarak değerlendirilecektir. Postada meydana gelecek 
gecikmeler dikkate alınmayacaktır. 
6- 2886 sayılı Devlet İhale Kanunu'nun 40. maddesinin ek fıkrası gereği; kapalı teklif usulü ile yapılan artırma ihalelerinde; geçerli en yüksek teklifin 
altında olmamak üzere, oturumda hazır bulunan isteklilerden sözlü veya yazılı teklif alınmak suretiyle ihale sonuçlandırılır. Ancak, geçerli teklif sayısının 
üçten fazla olması durumunda bu işlem, geçerli en yüksek teklif üzerinden, oturumda hazır bulunan en yüksek üç teklif sahibi istekliyle, bu üç teklif ile aynı 
olan birden fazla teklifin bulunması halinde ise, bu istekliler de dahil edilmek suretiyle yapılır. 
7- İhaleye katılacak isteklilerin, 2886 Sayılı Devlet İhale Kanunu'nda belirtilen şartları taşımaları gerekmektedir. 
8- Telefon : 0 312 458 89 00 / 2240 - 2241 Faks: 0 312 458 90 76  Web: www.cankaya.bel.tr 
9- İdare, ihaleyi yapıp yapmamakta serbesttir.  
İlan Olunur. 
 
 
121/1-1 
